[<<5.数据结构](../chap5/5.数据结构-Data_Structures.md)--[返回目录](../../Python教程目录.md)--[7.输入与输出>>](../chap7/7.输入与输出-Input_and_Output.md)

# 6.模块

如果关闭Python解释器然后再打开它，你先前的定义 (函数和变量) 已经丢失。因此，如果你想写长一点的程序，你最好用文本编译器来为解释器准备好输入并且以这个文件作为输入来运行，这就是创建一个*脚本*。随着你的程序越来越长，你可能想把它拆分成几个文件以便管理。你也许想要使用已经给几个程序写好的便利的函数而不需要将它的定义拷贝到每一个程序里。

要支持这需求，Python提供一种方式将定义放在一个文件中，可以在一个脚本或一个解释器的交互实例中使用它们，这样的文件称为*模块*。在模块中的定义可以导入到另一个模块会*main*模块 (在顶层和计算器模式下执行的脚本中可以访问的变量集合)。

一个模块是包含Python定义和语句的文件，文件名就是模块名在后面加后缀`.py`。在一个模块中，模块的名字作为全局变量`__name__`的值获取。比如，用下面的内容用你喜欢的编辑器在当前路径创建一个称为`fibo.py`的文件：

```python
# Fibonacci numbers module

def fib(n):			# write Fibonacci series up to next
	a, b = 0, 1
	while a < n:
		print(a, end=' ')
		a, b = b, a + b
	print()

def fib2(n):		# return Fibonacci series up to n
	result = []
	a, b = 0, 1
	while a < n:
		result.append(a)
		a, b = b, a + b
	return result
```

现在进入Python解释器并通过下面的命令导入这个模块：

```python
>>> import fibo
```

这没有在当前符号表中直接输入在`fibo`中定义的函数的名称，它仅仅输入模型的名字`fibo`。使用模型名你可以访问函数：

```python
>>> fibo.fib(1000)
0 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377 610 987
>>> fibo.fib2(100)
[0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89]
>>> fibo.__name__
'fibo'
```

如果你打算经常使用一个函数，你可以将它赋值给一个局部变量：

```python
>>> fib = fibo.fib
>>> fib(500)
0 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377
```

## 6.1.模块进阶

一个模块可以包含可执行语句和函数定义，这些语句是打算用来初始化模块的，在导入语句中，首次遇到模块名字的时候它们就被执行。 (如果文件当作脚本执行它们也会被运行。)

每个模块都有自己私有的符号表，在模块中被用作所有函数的全局符号表。因此，模块的作者可以使用模块的全局变量而无需担心会跟用户的全局变量发生冲突。另一方面，如果你知道自己在做什么，你可以使用与引用模块函数符号相同的符号来使用模块的全局变量：`modname.itemname`。On the other hand, if you know what you are doing you can touch a module's global variables with the same notation used to refer to its functions, `modname.itemname`.

在模块中可以导入其他模块，这是习惯但并不需要模块 (在此处，或称为脚本) 的开头放置所有的 [`import`](https://docs.python.org/3.8/reference/simple_stmts.html#import) 语句。所要导入的模块名放在要导入的模块的全局符号表中。

这是 [`import`](https://docs.python.org/3.8/reference/simple_stmts.html#import) 语句的一种变体，将名称直接从模块中导入到要导入的模块符号表中。比如：

```python
>>> from fibo import fib, fib2
>>> fib(500)
0 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377
```

这并不会引入从本地符号表中导入的模块名 (因此，在本例子中`fibo`没被定义)。

这里甚至有将模块定义的所有名字导入的变体：

```python
>>> from fibo import *
>>> fib(500)
0 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377
```

这导入以下划线 (`_`) 开头的名称除外的所有名称。在大多数情况，Python程序员都不会使用这个便利的方式，因为它会将一系列不知名的名称导入到解释器，这很可能会覆盖你已经定义的一些东西。

注意到，通常从一个模块或包中使用导入`*`是不推荐，因为它通常会使代码可读性差。然而，在交互模式下使用这种方式减少打字是可以的。

如果模块后面紧跟`as`，那么紧跟`as`后面的名称则直接与导入的模块绑定。

```python
>>> import fibo as fib
>>> fib.fib(500)
0 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377
```

这跟`import fibo`一样有效地导入模型，所不同的是它可以作为`fib`来使用。

当使用 [`from`](https://docs.python.org/3.8/reference/simple_stmts.html#from) 时，也可以使用类似的效果：

```python
>>> from fibo import fib as fibonacci
>>> fibonacci(500)
0 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377
```

**注意：**

> 由于效率的原因，对于每个解释器交互窗口每一个模块只会导入一次，因此，如果你改变了你的模块，你必须重启解释器-或者如果它只是一个你想交互测试的模块，请使用 [`importlib.reload()`](https://docs.python.org/3.8/library/importlib.html#importlib.reload), 例如：import importlib; importlib.reload(modulename)。

### 6.1.1. 把模块当脚本执行

当你通过下面的命令运行一个Python模块：

```python
python fibo.py <arguments>
```

在模块中的代码会被执行，就好像你导入它一样，但你需要将`__name__`设置为`"__main__"`，这意味着你需要在模块的末尾添加如下代码：

```python
if __name__ == "__main__":
	import sys
	fib(in(sys.argv[]))
```

你可以使得这个文件可以作为一个脚本也可以作为可导入的模块，因为如果模块以"main"文件执行，这些代码会解析命令行来运行：

```python
$ python fibo.py 50
0 1 1 2 3 5 8 13 21 34
```

如果导入模块，代码不会被执行：

```python
>>> import fibo
>>>
```

这通常要么提供 一个简便的用户接口要么作为一个模块，或者用来实现测试 (把模块当脚本运行来执行一个测试包)。

### 6.1.2.模块的搜索路径

当模块`spam`被导入时，解释器首先在内建模块中进行搜索，如果没找到，则从 [`sys.path`](https://docs.python.org/3.8/library/sys.html#sys.path) 变量给定的目录列表中搜索文件`spam.py`，[`sys.path`](https://docs.python.org/3.8/library/sys.html#sys.path) 变量由下面的路径初始化：

- 包好输入脚本的路径 (或在没给定文件时搜索的是当前路径)
- 环境变量 [`PYTHONPATH`](https://docs.python.org/3.8/using/cmdline.html#envvar-PYTHONPATH) (一个路径名列表，语法跟shell的变量`PATH`相同)
- 默认的安装依赖

**注意**

> 在支持符号链接的文件系统中，包含输入脚本的目录在符号链接之后会被计算。(On file systems which support symlinks, the directory containing the input script is calculated after the symlink is followed) 换句话说，包含符号链接的路径不会添加到搜索路径中去。

初始化之后，Python程序可以修改 [`sys.path`](https://docs.python.org/3.8/library/sys.html#sys.path)。所运行的脚本所在的路径被放在搜索路径的前面，在标准库路径的前面。这意味着在哪个路径的脚本会被加载而不是载入库目录中同名的模块。除非这是期望替换的，否则是个错误。更详细的信息请看 [标准库 (Standard Modules)](https://docs.python.org/3.8/tutorial/modules.html#tut-standardmodules) 这一节。

### 6.1.3.编译的Python文件

为了加速模块载入，Python会将每个模块的编译版本以`module.version.pyc`命名存储在`__pycache__`目录中，其中版本编码编译文件的格式，它通常包含Python的版本号。比如，在CPython release 3.3版本中，spam.py的编译版本会存储为 `__pycache__/spam.cpython-33.pyc`。这个命名习惯允许编译的模块以不同的Python会发型版本共存。

Python会检查源文件和编译版本的修改日期来决定是否需要重新编译，这个过程是自动执行。此外，编译的模块是与平台无关的，因此相同的模块可以在不同的架构系统中共享。

Python在两种情况下不会检查缓存。第一，它经常重编译而不会存储模块的结果，这是从命令行中直接载入；第二，如果不存在源模块，Python不会检查缓存。为了支持无源码 (只有编译版本) 发布，编译好的模块必须在源码的目录并且不能有源码模块。

给专家用户的提示：

- 你可以使用 [`-O`](https://docs.python.org/3.8/using/cmdline.html#cmdoption-o) 或 [`-OO`](https://docs.python.org/3.8/using/cmdline.html#cmdoption-oo) 来打开Python命令以降低编译模块的大小。`-0`开关移除断点语句，`-00`开关移除断点语句和文档字符串 (`__doc__` strings )。由于有些程序会依赖这些变量，只有在你知道你在做什么的时候才使用这些选项。“优化”好的模块有一个`opt-`标签，而且通常更小。未来的发布可能会改变优化的影响。

- 一个程序从`.pyc`文件读取并不会比从`.py`文件读取快，`.pyc`文件唯一快的方面是其已经加载的东西。

- 模块 [`compileall`](https://docs.python.org/3.8/library/compileall.html#module-compileall) 可以在目录中给所有的模块创建.pyc文件。

- 在 [**PEP 3147**](https://www.python.org/dev/peps/pep-3147)，有这个过程的更详细介绍，包括整个决策流程。

## 6.2. 标准库

Python附带一个标准模块库，在单独Python库参考文档 (一下简称库参考) 进行了描述。有些库是Python内建的，它们不是语言核心的一部分但是内建来提供访问操作，可以提高效率或者访问操作系统基元，比如系统调用。这些模块是一个配置选项，它也依赖于底层平台。比如，[`winreg`](https://docs.python.org/3.8/library/winreg.html#module-winreg) 模块仅适用于Windows平台。有一个模块值得多关注： [`sys`](https://docs.python.org/3.8/library/sys.html#module-sys)，它是每一个Python解释器的内建模块。变量`sys.ps1`和`sys.ps2`分别定义了一级和二级提示符：

```python
>>> import sys
>>> sys.ps1
'>>>'
>>> sys.ps2
'...'
>>> sys.ps1 = 'C>'
C> print('Yuck!')
Yuck!
C>
```

只有在解释器的交互模式下这两个变量才会被定义。
变量`sys.path`是决定解释器模块搜索目录的字符串列表。它由环境变量[`PYTHONPATH`](https://docs.python.org/3.8/using/cmdline.html#envvar-PYTHONPATH) 初始化，或者在 [`PYTHONPATH`](https://docs.python.org/3.8/using/cmdline.html#envvar-PYTHONPATH) 没有设定的情况下使用内建的默认来初始化。有可以使用标准的列表操作来对它进行修改：

  ```python
  >>> import sys
  >>> sys.path.append('/ufs/guido/lib/python')
  ```

## 6.3.[`dir()`](https://docs.python.org/3.8/library/functions.html#dir)函数

内建 [`dir()`](https://docs.python.org/3.8/library/functions.html#dir) 函数用来找到一个模块中都定义了哪些名字，它返回一个排好序的字符串列表：

  ```python
  >>> import fibo, sys
  >>> dir(fibo)
  ['__builtins__', '__cached__', '__doc__', '__file__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', 'fib', 'fib2']
  >> dir(sys)
  ['__breakpointhook__', '__displayhook__', '__doc__', '__excepthook__', '__interactivehook__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', '__stderr__', '__stdin__', '__stdout__', '__unraisablehook__', '_base_executable', '_clear_type_cache', '_current_frames', '_debugmallocstats', '_enablelegacywindowsfsencoding', '_framework', '_getframe', '_git', '_home', '_xoptions', 'addaudithook', 'api_version', 'argv', 'audit', 'base_exec_prefix', 'base_prefix', 'breakpointhook', 'builtin_module_names', 'byteorder', 'call_tracing', 'callstats', 'copyright', 'displayhook', 'dllhandle', 'dont_write_bytecode', 'exc_info', 'excepthook', 'exec_prefix', 'executable', 'exit', 'flags', 'float_info', 'float_repr_style', 'get_asyncgen_hooks', 'get_coroutine_origin_tracking_depth', 'getallocatedblocks', 'getcheckinterval', 'getdefaultencoding', 'getfilesystemencodeerrors', 'getfilesystemencoding', 'getprofile', 'getrecursionlimit', 'getrefcount', 'getsizeof', 'getswitchinterval', 'gettrace', 'getwindowsversion', 'hash_info', 'hexversion', 'implementation', 'int_info', 'intern', 'is_finalizing', 'maxsize', 'maxunicode', 'meta_path', 'modules', 'path', 'path_hooks', 'path_importer_cache', 'platform', 'prefix', 'ps1', 'ps2', 'pycache_prefix', 'set_asyncgen_hooks', 'set_coroutine_origin_tracking_depth', 'setcheckinterval', 'setprofile', 'setrecursionlimit', 'setswitchinterval', 'settrace', 'stderr', 'stdin', 'stdout', 'thread_info', 'unraisablehook', 'version', 'version_info', 'warnoptions', 'winver']
  ```

  [`dir()`](https://docs.python.org/3.8/library/functions.html#dir)不含参数时，返回的是刚定义对象的名字列表：

  ```python
  >>> a = [1, 2, 3, 4, 5]
  >>> import fibo
  >>> fib = fibo.fib
  >>> dir()
  ['__annotations__', '__builtins__', '__doc__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', 'a', 'fib', 'fibo']
  ```

  注意到，它列出了各种类型的名字：变量、模块、函数等。

  [`dir()`](https://docs.python.org/3.8/library/functions.html#dir) 不会列出内建函数和变量的名字，如果你想列出这些，它们定义在标准库 [`builtins`](https://docs.python.org/3.8/library/builtins.html#module-builtins) 中：

  ```python
  >>> import builtins
  >>> dir(builtins)
  ['ArithmeticError', 'AssertionError', 'AttributeError', 'BaseException', 'BlockingIOError', 'BrokenPipeError', 'BufferError', 'BytesWarning', 'ChildProcessError', 'ConnectionAbortedError', 'ConnectionError', 'ConnectionRefusedError', 'ConnectionResetError', 'DeprecationWarning', 'EOFError', 'Ellipsis', 'EnvironmentError', 'Exception', 'False', 'FileExistsError', 'FileNotFoundError', 'FloatingPointError', 'FutureWarning', 'GeneratorExit', 'IOError', 'ImportError', 'ImportWarning', 'IndentationError', 'IndexError', 'InterruptedError', 'IsADirectoryError', 'KeyError', 'KeyboardInterrupt', 'LookupError', 'MemoryError', 'ModuleNotFoundError', 'NameError', 'None', 'NotADirectoryError', 'NotImplemented', 'NotImplementedError', 'OSError', 'OverflowError', 'PendingDeprecationWarning', 'PermissionError', 'ProcessLookupError', 'RecursionError', 'ReferenceError', 'ResourceWarning', 'RuntimeError', 'RuntimeWarning', 'StopAsyncIteration', 'StopIteration', 'SyntaxError', 'SyntaxWarning', 'SystemError', 'SystemExit', 'TabError', 'TimeoutError', 'True', 'TypeError', 'UnboundLocalError', 'UnicodeDecodeError', 'UnicodeEncodeError', 'UnicodeError', 'UnicodeTranslateError', 'UnicodeWarning', 'UserWarning', 'ValueError', 'Warning', 'WindowsError', 'ZeroDivisionError', '_', '__build_class__', '__debug__', '__doc__', '__import__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', 'abs', 'all', 'any', 'ascii', 'bin', 'bool', 'breakpoint', 'bytearray', 'bytes', 'callable', 'chr', 'classmethod', 'compile', 'complex', 'copyright', 'credits', 'delattr', 'dict', 'dir', 'divmod', 'enumerate', 'eval', 'exec', 'exit', 'filter', 'float', 'format', 'frozenset', 'getattr', 'globals', 'hasattr', 'hash', 'help', 'hex', 'id', 'input', 'int', 'isinstance', 'issubclass', 'iter', 'len', 'license', 'list', 'locals', 'map', 'max', 'memoryview', 'min', 'next', 'object', 'oct', 'open', 'ord', 'pow', 'print', 'property', 'quit', 'range', 'repr', 'reversed', 'round', 'set', 'setattr', 'slice', 'sorted', 'staticmethod', 'str', 'sum', 'super', 'tuple', 'type', 'vars', 'zip']
  ```

## 6.4.包

包是一种通过"句点模块名"来构建Python命名空间的方式，比如，模块名`A.B` 表示包`A`中的子模块`B`。正如使用模块可以使不同模块的作者不必担心彼此的全局变量名冲突一样，使用句点模块名可以使像 `Numpy` 或 `Pillow` 这样的多模块包的作者不必担心彼此的模块名冲突。

  加入你想要设计一个模块集 (一个“包”) 来统一处理语音文件和语音数据。有很多种语音文件类型 (通常由它们的拓展名来识别，如：`.wav`、`.aiff`、`.au`)，因此你需要创建和维护越来越多的模块集来转换各种文件类型。另外，有各种操作你可能会用来处理语音数据 (比如混合、增强回音、应用一个均衡函数、创建虚拟的立体效应)，因此，你另外你可能会写无穷尽的模块来执行这些操作。这里提供一种可能的包结构 (按分层文件系统描述)：

  ```python
  sound/						# 顶层包
  	  __init__.py			# 初始化 sound 包
  	  formats/				# 用来进行文件格式转换的子包
  	  		  __init__.py
  	  		  wavread.py
  	  		  wavwrite.py
  	  		  aiffread.py
  	  		  aiffwrite.py
  	  		  auread.py
  	  		  auwrite.py
  	  		  ...
  	  effects/				# 用于声音效应的子包
  	  		  __init__.py
  	  		  echo.py
  	  		  surround.py
  	  		  reverse.py
  	  		  ...
  	  filters/				# 过滤器子包
  	  		  __init__.py
  	  		  equalizer.py
  	  		  vocoder.py
  	  		  karaoke.py
  ```

  当导入包时，Python通过在`sys.path`中的目录来搜索包的子目录。

  `__init__.py`文件用来使得Python将包含这个文件的目录处理为包，这可以防止具有公共名称 (如string) 的目录无意中隐藏稍后在模块搜索路径上出现的有效模块。最简单的情况下，`__init__.py`可以仅为一个空文件，但是它也可以为包执行初始化代码或者设置`__all__`变量，后面会描述。

  包的使用者可以从包中导入单独的模块，比如：

  ```python
  import sound.effects.echo
  ```

  这导入子模块`sound.effects.echo`，它通过全名来引用。

  ```
  sound.effects.echo.echofilter(input, output, delay=0.7, atten=4)
  ```

  导入子模块的另一种方式是：

  ```python
  from sound.effects import echo
  ```

  这也可以导入子模块`echo`，并使得它无需包前缀就可用，因此它可以通过下面的方式使用：

  ```python
  echo.echofilter(input, output, delay=0.7, atten=4)
  ```

  还有另一种方式是直接导入所需要的函数或变量：

  ```python
  from sound.effects.echo import echofilter
  ```

  同样，这导入子模块`echo`，并使函数`echofilter()`直接就可用：

  ```python
  echofilter(input, output, delay=0.7, atten=4)
  ```

  注意到，当使用`from package import item`时，item可以是包中的子模块 (或子包) 或者在包中定义的其他名称，如函数、类或变量。`import`语句首先检查要导入的项是否在包中定义，如果没有，就假设它为一个模块并试图加载它，如果找不到它，就会抛出 [`ImportError`](https://docs.python.org/3.8/library/exceptions.html#ImportError) 异常。

  当然，当使用像`import item.subitem.subsubitem`这样的语法时，除了最后的项 (item) 外其他的项都必须是一个包，最后的项可以是一个模块或一个包但不能是前面的项中定义的一个类或一个函数或一个变量。

###   6.4.1.从一个包中导入*

当用户写`from sound.effects import *`时会发生什么呢？理想情况下，人们希望它以某种方式进入文件系统，找到包中存在的子模块，并将它们全部导入。这可能会花费很长时间，而且导入子模块可能会出现只有在显示导入子模块才会出现的副作用。

对于包的作者来说，唯一的解决方案是提供包的显示索引。[`import`](https://docs.python.org/3.8/reference/simple_stmts.html#import) 语句使用下面的约定：如果一个包的`__init__.py`的代码中定义了`__all__`列表，那么当使用`from package import *`时就根据这个列表包含的模块名来导入。当包的新版本发布时，由包的作者负责保持这个列表是最新的。包的作者也可以决定不支持它，如果从他们的包中没有看到使用了`import *`。比如，`sound/effects/__init__.py`可以包含下面的代码：

```python
__all__ = ["echo", "surround", "reverse"]
```

这意味着`from sound.effects import *`会导入`sound`包的三个指定子模块。

如果`__all__`没有定义，`from sound.effects import *`不会从包`sound.effects`导入所有的子模块到当前名称空间，它只能保证`sound.effects`包被导入 (可能在`__init__.py`中运行任何初始化代码) 以及导入在包中定义的任何一个名称，这包括由`__init.py`定义 (和子模块显式导入) 的任意的名称。也可以通个前面的 [`import`](https://docs.python.org/3.8/reference/simple_stmts.html#import) 语句显式导入任何的子模块，考虑下面的代码：

```python
import sound.effects.echo
import sound.effects.surround
from sound.effects import *
```

在这个例子中，`echo`和`surround`模块被导入到当前的名称空间，因为当`fro ... import`语句执行时它们在`sound.effects`包中被定义。(当`__all__`被定义式，这也会生效。)

### 6.4.2.包内引用

当包被构建成子包时 (与示例中的`sound`包一样)，你可以使用绝对导入来引用兄弟包的子模块。比如，如果`sound.filters.vocoder`需要使用`sound.effects`包中的`echo`模块，它可以使用`from sound.effects import echo`。

你也可以在`from module import name`导入语句格式中使用相对导入，这些导入使用前导点来指示相对导入中的当前包和父包。以`surround`模块为例，你可以使用：

```python
from . import echo
from .. import formats
from ..filters import equalizer
```

需要注意的是，相对导入是基于当前模块的名字的，因为主模块的名字总是`"__main__"`，在Python应用中，模块要想作为主模块，必须使用绝对导入。

### 6.4.3.多目录包

包还支持另一个特殊属性：[`__path__`](https://docs.python.org/3.8/reference/import.html#__path__)。在执行该文件的代码之前，它被初始化为一个列表，其中包含包的`__init__.py`文件的目录名。可以对这个变量进行修改，这样做会影响将来对包中包含的模块和子包的搜索。

[<<5.数据结构](../chap5/5.数据结构-Data_Structures.md)--[返回目录](../../Python教程目录.md)--[7.输入与输出>>](../chap7/7.输入与输出-Input_and_Output.md)

