# 1. [激励你的求知欲 (Whetting Your Appetitle)](https://docs.python.org/3.8/tutorial/appetite.html)

[返回目录](../../Python教程目录.md)

如果你很多工作是在电脑上进行，最终你会发现有一些工作你想要自动完成。比如说，你想要在大量的文本文件中查找和替换，或者你想要用一种复杂的方法对大量的图片进行重命名和重新整理，又或者你想写一个专属的小型数据库、特定的GUI应用或一个简单的游戏。

如果你是一个专业的软件开发者，你可能不得不要用一些C/C++/Java库，但是发现常用的写/编译/测试/重编译这个过程太慢了。也许你正在为一个库写一个测试包，却发现写测试代码实在是乏味。可能你已经写好的程序可以使用外部语言，但是你又不想为这个程序设计和实现一种新的语言。

**那么Python就是专门为你提供的！**

你可以为里面的某些任务编写Unix的Shell脚本或者Windows下的batch文件，但是最适用于移动文件和修改文本数据而不适用于GUI应用或者游戏。你可以写一个C/C++/Java程序，但是开发过程要花很多时间，就算如此，也可能只得到程序的初稿。Python简单易用，可以在Windows、Mac OS X和Unix操作系统上使用，可以很快的帮助你完成工作。

Python简单易用，但它也是一种真正的编程语言，比shell脚本或batch文件为大型程序提供多得多的结构和支持。另一方面，Python比C提供多得多的错误检查并且Python是一种非常高级的语言，其包含内建的高级数据类型，比如说灵活的数组和字典。由于其更为普适的数据类型，使得Python比Awk甚至是Perl更适用于解决非常大型的问题，并且用Python来解决跟用哪些语言解决一样的容易。

Python允许用户将程序分割成很多小模块，这些模块可以供给其他的程序重用。Python有大量的标准模块，这些可以作为你编写程序的基础或者是作为你学习写Python程序的例子。其中的一些模块可以实现像文件的输入/输出、系统调用、sockets，甚至是绘图用户用来连接想Tk这样的绘图工具箱的接口。

Python是一种解释型语言，它使得我们在程序开发的过程中节省大量的时间，英文它不需要编译和连接。Python解释器可以交互使用，这使得它很容易体验这种语言的特性，可以写一次性的程序或者在自底向上的程序开发中测试函数，它也可以作为一个方便易用的桌面计算器。

Python写出来的程序小巧且易读，用Python写出来的程序明显要比C/C++、Java写出来的程序，原因如下：
- 高级的数据类型允许用户只用一句简答的语句就可以表达复杂的操作
- 程序块是通过缩进来区分而不是由括号来区分
- 无需进行变量或参数的声明

Python是*可扩展的*：如果你知道用C怎么编程，那么就很容易给解释器添加新的内建函数或模块，无论是以最快的速度执行很重要的操作还是将Python程序链接到库，这些库可能只能是二进制形式 (比如 vendor-specific 图形库)。一旦你真的入迷了，你可以把Python解释器链接到用C写的应用里面去，作为这个应用的拓展或命令语言。

顺便说一下，这种语言是以BBC节目 《巨蟒剧团的飞行马剧团》(Monty Python's Flying Circus)命名的，跟爬行动物没啥关系。将巨蟒剧团的短剧写进文档里不仅是允许的，也非常鼓励这样做。

现在你对Python感到很兴奋，也很想去测试它更多的细节。由于学习语言的最好方法是使用它，本教程邀请你在你阅读的过程中使用Python解释器。

在下一章节，将会对使用解释器的机理进行介绍。这些信息很一般，但是对实现后面给出的例子至关重要。

本教程的剩余章节会通过例子来介绍Python语言和系统的各种特性，首先是简单的表达式、语句和数据结构，接着是函数和模块，最后是涉及其高级概念，比如异常和用户自定义类。

[返回目录](../../Python教程目录.md)
